Проснувшись однажды утром после беспокойного сна,
Проснувшись однажды утром после беспокойного сна,
Грегор Замза обнаружил, что он у себя в постели
превратился в страшное насекомое.
Лежа на панцирнотвердой спине, он видел,
стоило ему приподнять голову,
свой коричневый, выпуклый, разделенный
дугообразными чешуйками живот,
на верхушке которого еле держалось готовое
вот-вот окончательно сползти одеяло.
Его многочисленные, убого тонкие по
сравнению с остальным телом ножки беспомощно копошились у него
«Что со мной случилось?» – подумал он. Это не было сном.
Его комната, настоящая, разве что
слишком маленькая, но обычная комната,
мирно покоилась в своих четырех хорошо
Над столом, где были разложены распакованные образцы сукон
– Замза был коммивояжером, – висел портрет,
вырезал из иллюстрированного журнала и вставил в красивую золоченую рамку.
На портрете была изображена дама в меховой
шляпе и боа, она сидела очень
прямо и протягивала зрителю тяжелую меховую
муфту, в которой целиком исчезала ее рука.
Затем взгляд Грегора устремился в окно, и
пасмурная погода – слышно было, как по жести
подоконника стучат капли дождя – привела
его и вовсе в грустное настроение.
«Хорошо бы еще немного поспать и забыть
всю эту чепуху», – подумал он,
но это было совершенно неосуществимо, он
привык спать на правом боку,
а в теперешнем своем состоянии он никак
не мог принять этого положения.
С какой бы силой ни поворачивался он на
правый бок, он неизменно сваливался опять на спину.
Закрыв глаза, чтобы не видеть своих барахтающихся ног
, он проделал это добрую сотню раз и
отказался от этих попыток только тогда, когда
почувствовал какую-то неведомую дотоле, тупую и слабу
«Ах ты, господи, – подумал он, – какую я выбрал хлопотную профессию!
Изо дня в день в разъездах. Деловых волнений
куда больше, чем на месте, в торговом доме,
а кроме того, изволь терпеть тяготы дороги,
думай о расписании поездов, мирись с плохим,
нерегулярным питанием, завязывай со все
новыми и новыми людьми недолгие, никогда не бывающие
сердечными отношения. Черт бы побрал все это!»
Он почувствовал вверху живота легкий зуд;
медленно подвинулся на спине к прутьям кровати,
чтобы удобнее было поднять голову;
нашел зудевшее место, сплошь покрытое, как
оказалось, белыми непонятными точечками;
хотел было ощупать это место одной из ножек,
но сразу отдернул ее, ибо даже простое
прикосновение вызвало у него, Грегора, озноб.
Он соскользнул в прежнее свое положение. «От
этого раннего вставания, – подумал он,
– можно совсем обезуметь. Человек должен высыпаться.
Другие коммивояжеры живут, как одалиски.
Когда я, например, среди дня возвращаюсь
в гостиницу, чтобы переписать полученные заказы,
эти господа только завтракают. А осмелься
я вести себя так, мои хозяин выгнал бы меня сразу.
Кто знает, впрочем, может быть, это было бы даже очень хорошо для меня.
Если бы я не сдерживался ради родителей, я бы давно заявил об уходе,
я бы подошел к своему хозяину и выложил
ему все, что о нем думаю. Он бы так и свалился с конторки
Странная у него манера – садиться на конторку
и с ее высоты разговаривать со служащим,
который вдобавок вынужден подойти вплотную к
конторке из-за того, что хозяин туг на ухо.
Однако надежда еще не совсем потеряна: как только
я накоплю денег, чтобы выплатить долг
моих родителей – на это уйдет еще лет пять-шесть
, – я так и поступлю. Тут-то мы и распрощаемся
раз и навсегда. А пока что надо подниматься,
мой поезд отходит в пять».
И он взглянул на будильник, который тикал на
сундуке. «Боже правый!» – подумал он.
Было половина седьмого, и стрелки спокойно
двигались дальше, было даже больше половины,
без малого уже три четверти. Неужели будильник
не звонил? С кровати было видно, что он
поставлен правильно, на четыре часа; и он, несомненно,
звонил. Но как можно было спокойно
спать под этот сотрясающий мебель трезвон?
Ну, спал-то он неспокойно, но, видимо, крепко.
Однако что делать теперь? Следующий поезд уходит
в семь часов; чтобы поспеть на него,
он должен отчаянно торопиться, а набор образцов
еще не упакован, да и сам он отнюдь не чувствует
себя свежим и легким на подъем. И даже поспей
он на поезд, хозяйского разноса ему все равно
не избежать – ведь рассыльный торгового дома
дежурил у пятичасового поезда и давно доложил о его,
Грегора, опоздании. Рассыльный, человек
бесхарактерный и неумный, был ставленником хозяина.
А что, если сказаться больным? Но это было
бы крайне неприятно и показалось бы подозрительным,
ибо за пятилетнюю свою службу Грегор ни
разу еще не болел. Хозяин, конечно, привел бы врача
больничной кассы и стал попрекать родителей
сыном-лентяем, отводя любые возражения ссылкой на
этого врача, по мнению которого все люди на
свете совершенно здоровы и только не любят работать.
И разве в данном случае он был бы так уж неправ?
Если не считать сонливости, действительно
странной после такого долгого сна, Грегор и в
самом деле чувствовал себя превосходно и был даже чер
Покуда он все это торопливо обдумывал,
никак не решаясь покинуть постель, –
будильник как раз пробил без четверти семь,
– в дверь у его изголовья осторожно постучали.
Грегор, – услыхал он (это была его мать), – уже
без четверти семь. Разве ты не собирался уехать?
Этот ласковый голос! Грегор испугался, услыхав
ответные звуки собственного голоса, к которому,
хоть это и был, несомненно, прежний его голос,
примешивался какой-то подспудный, но упрямый
болезненный писк, отчего слова только в первое
мгновение звучали отчетливо, а потом искажались
отголоском настолько, что нельзя было с уверенностью
сказать, не ослышался ли ты. Грегор хотел
подробно ответить и все объяснить, но ввиду этих
обстоятельств сказал только:
Да, да, спасибо, мама, я уже встаю.
Снаружи, благодаря деревянной двери, повидимому,
не заметили, как изменился его голос,
потому что после этих слов мать успокоилась
и зашаркала прочь. Но короткий этот разговор
обратил внимание остальных членов семьи на то,
что Грегор вопреки ожиданию все еще дома,
и вот уже в одну из боковых дверей стучал отец – слабо, но кулаком.
Грегор! Грегор! – кричал он. – В чем дело? И
через несколько мгновений позвал еще раз, понизив голо
А за другой боковой дверью тихо и жалостно
– Грегор! Тебе нездоровится? Помочь тебе чем-нибудь?
Отвечая всем вместе: «Я уже готов», – Грегор
старался тщательным выговором
и длинными паузами между словами лишить свой голос какой бы то ни было необычности.
Отец и в самом деле вернулся к своему завтраку,
но сестра продолжала шептать:
– Грегор, открой, умоляю тебя.
Однако Грегор и не думал открывать, он
благословлял приобретенную в поездках привычку
и дома предусмотрительно запирать на ночь все двери.
Он хотел сначала спокойно  без помех встать,
одеться и прежде всего позавтракать,
а потом уж поразмыслить о дальнейшем, ибо – это ему
стало ясно – в постели он ни до чего путного не
бы. Ом вспомнил, что уже не раз, лежа в постели, ощущал какую-то легкую, вызванную, возможно, неудо
позой боль, которая, стоило встать, оказывалась
чистейшей игрой воображения, и ему было любопытно,
рассеется его сегодняшний морок. Что изменение
голоса всего-навсего предвестие профессиональной боле
коммивояжеров – жестокой простуды, в этом он
нисколько не сомневался.
Сбросить одеяло оказалось просто; достаточно
было немного надуть живот, и оно упало само.
Но дальше дело шло хуже, главным образом потому,
что он был так широк.
Ему нужны были руки, чтобы подняться; а вместо
этого у него было множество ножек,
которые не переставали беспорядочно двигаться и
с которыми он к тому же никак не мог совладать.
Если он хотел какую-либо ножку согнуть, она
первым делом вытягивалась; а если ему наконец
удавалось выполнить этой ногой то, что он задумал, то другие тем временем,
словно вырвавшись на волю, приходили
в самое мучительное волнение. «Только не
задерживаться понапрасну в постели», – сказал себе Грегор.
Сперва он хотел выбраться из постели
нижней частью своего туловища,
но эта нижняя часть, которой он, кстати,
еще не видел, да и не мог представить себе,
оказалась малоподвижной; дело шло медленно;
а когда Грегор наконец в бешенстве
напропалую рванулся вперед, он, взяв неверное
направление, сильно ударился о прутья кровати,
и обжигающая боль убедила его, что нижняя часть
туловища у него сейчас, вероятно, самая чувствительн
Поэтому он попытался выбраться сначала верхней
частью туловища и стал осторожно поворачивать голову
к краю кровати. Это ему легко удалось, и,
несмотря на свою ширину и тяжесть, туловище его в конце
концов медленно последовало за головой.
Но когда голова, перевалившись наконец за край кровати,
повисла, ему стало страшно продвигаться и
дальше подобным образом. Ведь если бы он в конце концов
упал, то разве что чудом не повредил бы себе
голову. А терять сознание именно сейчас он ни в коем
случае не должен был; лучше уж было остаться в постели.
Но когда, переведя дух после стольких усилий,
он принял прежнее положение, когда он увидел, что его
ножки копошатся, пожалуй, еще неистовей, и не
сумел внести в этот произвол покой и порядок,
он снова сказал себе, что в кровати никак
нельзя оставаться и что самое разумное – это рискнуть
всем ради малейшей надежды освободить
себя от кровати. Одновременно, однако, он не забывал
нет-нет да напомнить себе, что от спокойного
размышления толку гораздо больше, чем от порывов отчаян
В такие мгновения он как можно пристальнее
глядел в окно, но к сожалению, в зрелище утреннего тумана
скрывшего даже противоположную сторону
узкой улицы, нельзя было почерпнуть бодрости и уверенности.
«Уже семь часов, – сказал он себе, когда
снова послышался бой будильника,
– уже семь часов, а все еще такой туман».
И несколько мгновений он полежал спокойно, слабо дыша,
как будто ждал от полной тишины возвращения
действительных и естественных обстоятельств.
Но потом он сказал себе: «Прежде чем пробьет
четверть восьмого, я должен во что бы то ни стало оконч
Когда Грегор уже наполовину повис над краем
кровати – новый способ походил скорей на игру, чем на ут
Он уже с трудом сохранял равновесие при
сильных рывках и уже вот-вот должен был окончательно решитьс
– Там что-то упало, – сказал управляющий
в соседней комнате слева.
Грегор попытался представить себе, не может
ли и с управляющим произойти нечто подобное тому, что сл
– Грегор, пришел управляющий.
– Я знаю, – сказал Грегор тихо; повысить голос
настолько, чтобы его услыхала сестра, он не отважился
– Грегор, – заговорил отец в комнате слева,
– к нам пришел господин управляющий. Он спрашивает, поче
– Доброе утро, господин Замза, –
приветливо вставил сам управляющий.
– Ему нездоровится, – сказала мать управляющему,
покуда отец продолжал говорить у двери. – Поверьте
– Сейчас я выйду, – медленно и размеренно
сказал Грегор, но не шевельнулся, чтобы не пропустить ни о
– Другого объяснения, сударыня, у меня и нет,
– сказал управляющий. – Будем надеяться, что болезнь е
Хотя, с другой стороны, должен заметить,
что нам, коммерсантам, – то ли к счастью, то ли к несчасть
– Значит, господин управляющий может уже войти
к тебе? – спросил нетерпеливый отец и снова постучал
– Нет, – сказал Грегор. В комнате слева наступила
мучительная тишина, в комнате справа зарыдала сест
Почему сестра не шла к остальным? Вероятно, она
только сейчас встала с постели и еще даже не начала
А почему она плакала? Потому что он не вставал
и не впускал управляющего, потому что он рисковал по
и потому что тогда хозяин снова стал бы прес
ледовать родителей старыми требованиями. Но ведь покаме
напрасные страхи. Грегор был еще здесь и вовсе
не собирался покидать свою семью. Сейчас он, правда,
а, узнав, в каком он находится состоянии,
никто не стал бы требовать от него, чтобы он впустил упра
Но не выгонят же так уж сразу Грегора изза
этой маленькой невежливости, для которой
подходящее оправдание! И Грегору казалось,
что гораздо разумнее было бы оставить его сейчас в покое,
ему плачем и уговорами. Но ведь всех угнетала
– и это извиняло их поведение – именно неизвестность.
– Господин Замза, – воскликнул управляющий,
теперь уж повысив голос, – в чем дело? Вы заперлись в св
отвечаете только «да» и «нет», доставляете
своим родителям тяжелые, ненужные волнения и уклоняетесь
этом лишь вскользь – от исполнения своих
служебных обязанностей поистине неслыханным образом. Я гов
от имени ваших родителей и вашего хозяина и
убедительно прошу вас немедленно объясниться. Я удивлен
Я считал вас спокойным, рассудительным
человеком, а вы, кажется, вздумали выкидывать странные номер
– Но, господин управляющий, – теряя самообладание,
воскликнул Грегор и от волнения забыл обо всем др
И покуда Грегор все это поспешно выпаливал,
сам не зная, что он говорит, он легко – видимо, наловчив
– Поняли ли вы хоть одно слово? – спросил
тот родителей. – Уж не издевается ли он над нами?
– Господь с вами, – воскликнула мать, вся в
слезах, – может быть, он тяжело болен, а мы его мучим. Г
– Мама? – отозвалась сестра с другой стороы.
– Сейчас же ступай к врачу. Грегор болен.
Скорей за врачом. Ты слышала, как говорил Грегор?
– Это был голос животного, – сказал управляющий,
сказал поразительно тихо по сравнению с криками мат
– Анна! Анна! – закричал отец через переднюю
в кухню и хлопнул в ладоши. – Сейчас же приведите слеса
И вот уже обе девушки, шурша юбками, пробежали
через переднюю – как же это сестра так быстро оделась
А Грегору стало гораздо спокойнее. Речи его, правда,
уже не понимали, хотя ему она казалась достаточ
Грегор медленно продвинулся со стулом к двери, отпустил
его, навалился на дверь, припал к ней стоймя
– Послушайте-ка, – сказал управляющий в соседней комнате, – он поворачивает ключ.
Это очень ободрило Грегора; но лучше бы все они, и отец,
и мать, кричали ему, лучше бы они все кричали ему:
«Сильней, Грегор! Нука, поднатужься, нука, нажми на замок!»
И вообразив, что все напряженно следят за его усилиями,
он самозабвенно, изо всех сил вцепился в ключ. По мере того
как ключ поворачивался, Грегор переваливался около замка с
ножки на ножку; держась теперь стоймя только с помощью рта,
он по мере надобности то повисал на ключе, то наваливался на
него всей тяжестью своего тела. Звонкий щелчок поддавшегося
наконец замка как бы разбудил Грегора. Переведя дух, он сказал себе:
«Значит, я все-таки обошелся без слесаря», – и положил голову
на дверную ручку, чтобы отворить дверь.
Поскольку отворил он ее таким способом, его самого еще не был
о видно, когда дверь уже довольно широко отворилась. Сначала
он должен был медленно обойти одну створку, а обойти ее нужно
было с большой осторожностью, чтобы не шлепнуться на спину у
самого входа в комнату. Он был еще занят этим трудным передви
жением и, торопясь, ни на что больше не обращал внимания, как
вдруг услышал громкое «О!» управляющего – оно прозвучало, как
свист ветра, – и увидел затем его самого: находясь ближе всех к
двери, тот прижал ладонь к открытому рту и медленно пятился,
словно его гнала какая-то невидимая, неодолимая сила. Мать –
несмотря на присутствие управляющего, она стояла здесь с ра
спущенными еще с ночи, взъерошенными волосами – сначала, стис
нув руки, взглянула на отца, а потом сделала два шага к Грегор
у я рухнула, разметав вокруг себя юбки, опустив к груди лицо,
так что его совсем не стало видно. Отец угрожающе сжал кулак,
словно желая вытолкнуть Грегора в его комнату, потом нерешительно
оглядел гостиную, закрыл руками глаза и заплакал, и могучая его грудь сотрясалась.
Грегор вовсе и не вошел в гостиную, а прислонился изнутри к
закрепленной створке, отчего видны были только половина его т
уловища и заглядывавшая в комнату голова, склоненная набок. Тем
временем сделалось гораздо светлее; на противоположной стороне
улицы четко вырисовывался кусок бесконечного серочерного зда
ния – это была больница – с равномерно и четко разрезавшими фас
ад окнами; дождь еще шел, но только большими, в отдельности ра
зличимыми и как бы отдельно же падавшими на землю каплями. Посу
да для завтрака стояла на столе в огромном количестве, ибо для
отца завтрак был важнейшей трапезой дня, тянувшейся у него, за
чтением газет, часами. Как раз на противоположной стене висела
фотография Грегора времен его военной службы; на ней был изображе
н лейтенант, который, положив руку на эфес шпаги и беззаботно ул
ыбаясь, внушал уважение своей выправкой и своим мундиром. Дверь
в переднюю была отворена, и так как входная дверь тоже была откр
ыта, виднелась лестничная площадка и начало уходившей вниз лестницы.
Ну вот, – сказал Грегор, отлично сознавая, что спокойствие сох
ранил он один, – сейчас я оденусь, соберу образцы и поеду. А ва
м хочется, вам хочется, чтобы я поехал? Ну вот, господин управл
яющий, вы видите, я не упрямец, я работаю с удовольствием; разъе
зды утомительны, но я не мог бы жить без разъездов. Куда же вы,
господин управляющий? В контору? Да? Вы доложите обо всем? Иногд
а человек не в состоянии работать, но тогда как раз самое время
вспомнить о прежних своих успехах в надежде, что тем внимательн
ей и прилежнее будешь работать в дальнейшем, по устранении поме
хи. Ведь я так обязан хозяину, вы же отлично это знаете. С друг
ой стороны, на мне лежит забота о родителях и о сестре. Я попал
в беду, но я выкарабкаюсь. Только не ухудшайте моего и без тог
о трудного положения. Будьте в фирме на моей стороне! Коммивояж
еров не любят, я знаю. Думают, они зарабатывают бешеные деньги и
при этом живут в свое удовольствие. Никто просто не задумываетс
я над таким предрассудком. Но вы, господин управляющий, вы знает
е, как обстоит дело, знаете лучше, чем остальной персонал, и даж
е, говоря между нами, лучше, чем сам хозяин, который, как предп
риниматель, легко может ошибиться в своей оценке в невыгодную дл
я того или иного служащего сторону Вы отлично знаете также; что,
находясь почти весь год вне фирмы, коммивояжер легко может стать
жертвой сплетни, случайностей и беспочвенных обвинений, защитить
ся от которых он совершенно не в силах, так как по большей части
он о них ничего не знает и только потом, когда, измотанный, возв
ращается из поездки, испытывает их скверные, уже далекие от причи
н последствия на собственной шкуре. Не уходите, господин управляю
щий, не дав мне ни одним словом понять, что вы хотя бы отчасти признаете мою правоту!
Но управляющий отвернулся, едва Грегор заговорил, и, надувшись,
глядел на него только поверх плеча, которое непрестанно дергалось.
И во время речи Грегора он ни секунды не стоял на месте, а удалялся
, не спуская с Грегора глаз, к двери – удалялся, однако, очень медле
нно, словно какой-то тайный запрет не позволял ему покидать комнату.
Он был уже в передней, и, глядя на то, как неожиданно резко он сдел
ал последний шаг из гостиной, можно было подумать, что он только что
обжег себе ступню. А в передней он протянул правую руку к лестнице,
словно там его ждало прямо-таки неземное блаженство.
Грегор понимал, что он ни в коем случае не должен отпускать управля
ющего в таком настроении, если, не хочет поставить под удар свое пол
ожение в фирме. Родители не сознавали всего этого так ясно; с годами
они привыкли думать, что в этой фирме Грегор устроился на всю жизнь
, а свалившиеся на них сейчас заботы и вовсе лишили их проницательнос
ти. Но Грегор этой проницательностью обладал. Управляющего нужно было
задержать, успокоить, убедить и в конце концов расположить а свою по
льзу; ведь от этого зависела будущность Грегора и его семьи! Ах, если
бы сестра не ушла! Она умна, она плакала уже тогда, когда Грегор еще
спокойно лежал на спине. И, конечно же, управляющий, этот дамский уго
дник, повиновался бы ей; она закрыла бы входную дверь и своими уговор
ами рассеяла бы его страхи. Но сестра-то как раз и ушла, Грегор долже
н был действовать сам. И, не подумав о том, что совсем еще не знает т
еперешних своих возможностей передвижения, не подумав и о том, что ег
о речь, возможно и даже вероятней всего, снова осталась непонятой, он
покинул створку дверей; пробрался через проход; хотел было направить
ся к управляющему, – который, выйдя уже на площадку, смешно схватился
обеими руками за перила, – но тут же, ища опоры, со слабым криком уп
ал на все свои лапки. Как только это случилось, телу его впервые за эт
о утро стало удобно; под лапками была твердая почва; они, как он к рад
ости своей отметил, отлично его слушались; даже сами стремились перене
сти его туда, куда он хотел; и он уже решил, что вот-вот все его муки
окончательно прекратятся. Но в тот самый миг, когда он покачивался от
толчка, лежа на полу неподалеку от своей матери, как раз напротив нее,
мать, которая, казалось, совсем оцепенела, вскочила вдруг на ноги, ши
роко развела руки, растопырила пальцы, закричала: «Помогите! Помогите
ради бога!» – склонила голову, как будто хотела получше разглядеть Грег
ора, однако вместо этого бессмысленно отбежала назад; забыла, что позад
и нее стоит накрытый стол; достигнув его, она, словно по рассеянности,
поспешно на него села и, кажется, совсем не заметила, что рядом с ней и
з опрокинутого большого кофейника хлещет на ковер кофе.
– Мама, мама, – тихо сказал Грегор и поднял на нее глаза.
На мгновение он совсем забыл об управляющем; однако при в
иде льющегося кофе он не удержался и несколько раз судорожно
глотнул воздух. Увидев это, мать снова вскрикнула, спрыгнул
а со стола и упала на грудь поспешившему ей навстречу отцу.
Но у Грегора не было сейчас времени заниматься родителями; у
равляющий был уже па лестнице; положив подбородок на перила,
он бросил последний, прощальный взгляд Назад. Грегор пустился
было бегом, чтобы вернее его догнать; но управляющий, видимо,
догадался о его намерении, ибо, перепрыгнув через несколько ступенек, исчез. Он только воскликнул:
«Фу!» – и звук этот разнесся по лестничной клетке. К сожалению,
бегство управляющего, видимо, вконец расстроило державшегося до
сих пор сравнительно стойко отца, потому что вместо того, чтобы
самому побежать за управляющим или хотя бы не мешать Грегору догна
ть его, он схватил правой рукой трость управляющего, которую тот в
месте со шляпой и пальто оставил на стуле, а левой взял со стола б
ольшую газету и, топая ногами, размахивая газетой и палкой, стал з
агонять Грегора в его комнату. Никакие просьбы Грегора не помогли,
да и не понимал отец никаких его просьб; как бы смиренно Грегор
ни мотал головой, отец только сильнее и сильнее топал ногами. Мать
, несмотря на холодную погоду, распахнула окно настежь и, высунувши
сь в него, спрятала лицо в ладонях. Между окном и лестничной клетк
ой образовался сильный сквозняк, занавески взлетели, газеты на стол
е зашуршали, несколько листков поплыло по полу: Отец неумолимо наст
упал, издавая, как дикарь, шипящие звуки. А Грегор еще совсем не нау
чился пятиться, он двигался назад действительно очень медленно. Если
бы Грегор повернулся, он сразу же оказался бы в своей комнате, но он
боялся раздражить отца медлительностью своего поворота, а отцовская
палка в любой миг могла нанести ему смертельный удар по спине или по голове. Наконец, о
днако, ничего другого Грегору все-таки не осталось, ибо он, к ужасу с
воему, увидел, что, пятясь назад, не способен даже придерживаться о
пределенного направления; и поэтому, не переставая боязливо коситься
на отца, он начал – по возможности быстро, на самом же деле очень ме
дленно – поворачиваться. Отец, видно, оценил его добрую волю и не то
лько не мешал ему поворачиваться, но даже издали направлял его движен
ие кончиком своей палки. Если бы только не это несносное шипение отц
! Из-за него Грегор совсем терял голову. Он уже заканчивал поворот, к
огда, прислушиваясь к этому шипению, ошибся и повернул немного назад.
Но когда он наконец благополучно направил голову в раскрытую дверь, ок
азалось, что туловище его слишком широко, чтобы свободно в нее пролез
ть. Отец в его теперешнем состоянии, конечно, не сообразил, что надо о
ткрыть другую створку двери и дать Грегору проход. У него была одна на
вязчивая мысль – как можно скорее загнать Грегора в его комнату. Никак
не потерпел бы он и обстоятельной подготовки, которая требовалась Грег
ору, чтобы выпрямиться во весь рост и таким образом, может быть, пройти
через дверь. Словно не было никакого препятствия, он гнал теперь Грегор
а вперед с особенным шумом; звуки, раздававшие
ся позади Грегора, уже совсем не походили на голос одного только отца;
тут было и в самом деле не до шуток, и Грегор – будь что будет – втисн
улся в дверь. Одна сторона его туловища поднялась, он наискось лег в про
ходе, один его бок был совсем изранен, на белой двери остались безобразн
ые пятна; вскоре он застрял и уже не мог самостоятельно двигаться дальше,
на одном боку лапки повисли, дрожа, вверху; на другом они были больно пр
ижаты к полу. И тогда отец с силой дал ему сзади поистине спасительного т
еперь пинка, и Грегор, обливаясь кровью, влетел в свою комнату. Дверь захл
опнули палкой, и наступила долгожданная тишина.
Лишь в сумерках очнулся Грегор от тяжелого, похожего на обморок сна.
Если бы его и не побеспокоили, он все равно проснулся бы ненамного поз
днее, так как чувствовал себя достаточно отдохнувшим и выспавшимся, но
ему показалось, что разбудили его чьи-то легкие шаги и звук осторожно за
пираемой двери, выходившей в переднюю. На потолке и на верхних частях мебе
ли лежал проникавший с улицы свет электрических фонарей, но внизу, у Грего
ра, было темно. Медленно, еще неуклюже шаря своими щупальцами, которые он то
лько теперь начинал ценить, Грегор подполз к двери, чтобы досмотреть, что
там произошло. Левый его бок казался сплошным длинным, неприятно саднящим р
убцом, и он по-настоящему хромал на оба ряда своих ног. В ходе утренних прик
лючений одна ножка – чудом только одна – была тяжело ранена и безжизненно в
Лишь у двери он понял, что, собственно, его туда повлекло; это был запах че
го-то съедобного. Там стояла миска со сладким молоком, в котором плавали лом
тики белого хлеба. Он едва не засмеялся от радости, ибо есть ему хотелось еще
сильнее, чем утром, и чуть ли не с глазами окунул голову в молоко. Но вскоре
он разочарованно вытащил ее оттуда; мало того, что из-за раненого левого бока
есть ему было трудно, – а есть он мог, только широко разевая рот и работая вс
ем своим туловищем, – молоко, которое всегда было его любимым напитком и котор
ое сестра, конечно, потому и принесла, показалось ему теперь совсем невкусным;
он почти с отвращением отвернулся от миски и пополз назад, к середине комнаты.
В гостиной, как увидел Грегор сквозь щель в двери, зажгли свет, но если обычно от
ец в это время громко читал матери, а иногда и сестре вечернюю газету,
то сейчас не было слышно ни звука. Возможно, впрочем, что это чтение,
о котором ему всегда рассказывала и писала сестра, в последнее время
вообще вышло из обихода. Но и кругом было очень тихо, хотя в квартире,
конечно, были люди. «До чего же, однако, тихую жизнь ведет моя семья»,
– сказал себе Грегор и, уставившись в темноту, почувствовал великую
гордость от сознания, что он сумел добиться для своих родителей и сестры
такой жизни в такой прекрасной квартире. А что, если этому покою, благоп
олучию, довольству пришел теперь ужасный конец? Чтобы не предаваться под
обным мыслям, Грегор решил размяться и принялся ползать по комнате.
Один раз в течение долгого вечера чуть приоткрылась, но тут же захлопн
улась одна боковая дверь и еще раз – другая; кому-то, видно, хотелось во
йти, но опасения взяли верх. Грегор остановился непосредственно у двери
в гостиную, чтобы каким-нибудь образом залучить нерешительного посетител
я или хотя бы узнать, кто это, но дверь больше не отворялась, и ожидание Г
регора оказалось напрасным. Утром, когда двери были заперты, все хотели во
йти к нему, теперь же, когда одну дверь он открыл сам, а остальные были,
несомненно, отперты в течение дня, никто не входил, а ключи между тем торчали снаружи.
Лишь поздно ночью погасили в гостиной свет, и тут сразу выяснилось, что
родители и сестра до сих пор бодрствовали, потому что сейчас, как это б
ыло отчетливо слышно, они все удалились на цыпочках. Теперь, конечно, до ут
ра к Грегору никто не войдет, значит, у него было достаточно времени, чтобы
без помех поразмыслить, как ему перестроить свою жизнь. Но высокая пустая к
Проснувшись однажды утром после беспокойного сна,
Грегор Замза обнаружил, что он у себя в постели
превратился в страшное насекомое.
